---
title: 城市的胜利
---

## 本次交流

  * 时间：2018年8月7日，1930 hr
  * 主讲者：WARD
  * 分享主题：[《城市的胜利》](https://book.douban.com/subject/20373351/)（作者：[美] 爱德华·格莱泽，译者：刘润泉）。
  * 主持者：张伟应
  * 出席者：王亚杰、任颂华、洋洋、JAMES、张伟应、邓有白（WARD）
  * 记录人：WIMIE ZHANG

## 阅读交流

  * 亚杰：正在阅读《自卑和超越》（作者[美]阿弗雷德·阿德勒）。另外报名参加了公益活动“关爱青少年”，拟带领小孩子30小时。
  * TAYLOR：通读译稿《日本政治结构之谜》，这是最后一次或倒数第二次。在读《忠诚的刽子手》，这个刽子手做的是低贱行业，最后却拿到了社会政治身份。
  * 洋洋：在读讲谈社的《魏晋南北朝》，联想到小郭分享过的《野蛮大陆》种族清洗的行为。种族主义，普鲁士时代即有。民族主义，渐有抬头，这是很危险的。
  * JAMES：微博不上有两三年，最近又上。正在扩展影响的伊斯兰民族。
  * WIMIE：一则关于报道倾向性的大数据；扶贫中，如何保留社区文化。

### 提要

此书为哈佛教授格莱泽的著作，也是THINKER读书会继《中国城市及其文明演变》的分享之后，再一次关于“城市、人类文明”主题的分享。

### 背景

城镇化，农民工进城、家庭在农村的大学生留城。如果90%以上为城市人口，“三农”问题将没有。城市化是国家现代化的必由之路。美国的集中度高，3亿人口中城市人口2.43亿。城市中一些问题，不应是“维稳”的控制目标，而应前瞻性考虑并处理、解决好。始于希腊的“城市文明”，是文艺复兴、工业革命的驱动力。

参阅：[英]霍华德[《明日的田园城市》](https://book.douban.com/subject/4882172/)

### 作者主要观点

- 未来，消除贫民窟。英国，实验性的两个城市建设；印度班加罗尔的成功例子（IT业推动现代化）。
- 城市是知识凝聚和爆发点。人口密集，达到某个阈值后的结果。
- 硅谷不可复制。关键在于它的人和半个世纪积累的文化。
- 铁锈带，人口衰落（如底特律），在于政府没有好好引导。
- 贫民窟是好东西。接受新鲜事物的空间（机会）；为第二代提供了上升平台，下一代有机会脱颖而出。
- 出现问题的大型城市（非洲的例子），问题在于管理。纽约两任市长，干预不好的结果，90年代才慢慢恢复。DOWN TOWN的活化。
- 城市资源集中，带来规模效应（经济、婚姻市场、度假地……）
- 摩天大楼是好事情。柏油路更环保。向郊区扩张，碳成本高。富人的田园生活，是奢侈的高成本方式，不仅他们支付了更多金钱，社会的付出也增加。
- 巨型城市的优秀典范：东京、波士顿、温哥华、迪拜（中东）等。
- 不要放弃城市的优点，城市可以解决全社会的贫困。

愿景：平坦的世界，高耸的节点——城市。

### 即席讨论

>JAMES：带家人去日本大阪，之前了解到，大阪有2千万人口。而东京的人口达到了4200万。苏州此前为产业升级之故，将一些企业搬迁到苏北，却没有形成产业链，生产不能正常。很多城市“摊大饼”式的发展，或者建立“城市群”？

>TAYLOR：许多城市是将县“提拔”为市的。我们可以从灯光图来看城市的分布，美国的东海岸稍有向内扩展，而西岸因落基山脉的缘故，就是一条灯光带。从“自相似”的原理来说，在不同层级上，都有“中心+周边（受中心影响）”的格局。凯恩斯的观点胜利了，政府的手永远在干预。而我认为贫民窟，是下降空间，阶级固化在加强，高考还是公平的上升渠道。田园生活，“硬成本”更高？

>洋洋：有人从北京卖了房到大理（或其他三线城市）买房生活的，结果是后悔莫及。手头的钱多了一些，但服务变少了，常跟山寨货为伍。城市化的概念，也有文化圈子，或传统的生活方式在内。

>TAYLOR：苏州、上海，即为例子。苏州工业园区，它的天时地利人和，也是不可复制的。它的开始时点，正是美国工业外迁之时。

>JAMES：东京在2千万人口时，说要控制人口，却控制到了4.2千万。胡志明市人口有5千万，首尔也有2.6千万。

>洋洋：田园生活是文化人的理想，也是许多人的梦想。想问张老师，您认为田园生活真的很奢侈吗？

>WIMIE：田园生活在文学意象中，永远是一种美好生活的代表。可是，现在许多人也包括我在内，都依赖城市生活。城市生活有投入，甚至大量的投入。人与人之间密度很高的城市生活，每个个人也有投入，包括一部分个人空间的压缩、放弃。城市的功用（效用）也可以从不同角度去评价的，如刚才分享的作者的观点。同样，乡村（田园）生活也有成本、产出，是否能平衡，在什么范围内、什么意义上的平衡？也是有不同观点的。但无论城市化到什么程度，如果90%人生活在都市，还是有一部分、一小部分人生活在田园，还是要承认这是一种可能的生活方式。

>亚杰：对年轻人，贫民窟能否积累资源、不断进阶？优秀的族群，他们的思想、文化，经过时间的筛选能否继承下来？或者更容易消亡？有些没有规划好的族群，就消亡了？

>洋洋：事实上，很多行业就（已经）消亡了。好和坏（优秀与否），如何去判断。在“圈子”中生存，不上不下，是不是也是一种状态？如印度的种姓。

>WARD：补充一点，作者有批判《瓦尔登湖》的观点。他认为这书影响到了瓦尔登湖的生态。

>TAYLOR：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”。孔子是赞同曾皙志向的。为什么？因为在一个兵乱之世，郊外游春唱咏才是很奢侈、很难实现的理想，必须很多条件才能达到的。

>亚杰：小孩子或许或以推动、改变大城市？

>TAYLOR：这是一种推动力。

>张伟应：田园生活在文学意象中，永远是一种美好生活的代表。可是，现在许多人也包括我在内，都依赖城市生活。城市生活有投入，甚至大量的投入。人与人之间密度很高的城市生活，每个个人也有投入，包括一部分个人空间的压缩、放弃。城市的功用（效用）也可以从不同角度去评价的，如刚才分享的作者的观点。同样，乡村（田园）生活也有成本、产出，是否能平衡，在什么范围内、什么意义上的平衡？也是有不同观点的。但无论城市化到什么程度，如果90%人生活在都市，还是有一部分、一小部分人生活在田园，还是要承认这是一种可能的生活方式。

>WIMIE：时间已到九点二十五分了，今天读书会就结束吧。

