---
title: 模的世界
visible: false
---

本章我们进入模的世界！

我们先复习一下第一章中的几个定理：

**定理1.12**：令$a, b, c, d, n$为整数，且$n\gt0$。若$a\equiv b\pmod{n}, c\equiv d\pmod{n}$，则$a+c\equiv b+d\pmod{n}$。

**定理1.13**：令$a, b, c, d, n$为整数，且$n\gt0$。若$a\equiv b\pmod{n}, c\equiv d\pmod{n}$，则$a-c\equiv b-d\pmod{n}$。

**定理1.14**：令$a, b, c, d, n$为整数，且$n\gt0$。若$a\equiv b\pmod{n}, c\equiv d\pmod{n}$，则$ac\equiv bd\pmod{n}$。

**定理1.18**：令$a, b, k, n$为整数，且$n\gt0, k\gt0$。若$a\equiv b\pmod{n}$，则$a^k\equiv b^k\pmod{n}$。

也就是说，模的运算对加法、减法、乘法以及指数运算都是成立的。

**练习3.1**：证明41可以整除$2^{20}-1$。

*证明*：

1. $2^5\equiv -9\pmod{41}$（算术运算）
2. $(2^5)^4\equiv (-9)^4\pmod{41}$（模的指数运算）
3. $2^{20}\equiv81^2\pmod{41}\equiv(-1)^2\pmod{41}\equiv 1\pmod{41}$
4. $2^{20}-1\equiv0\pmod{41}$

**练习3.2**：找到一个数字$k, 0\le k\le11$，s.t $k\equiv 37^{453}\pmod{12}$。

*解*：

1. $37\equiv 1\pmod{12}$
2. $37^{453}\equiv 1\pmod{12}$

所以，$k=1$。

**练习3.3**：找到一个数字$k, 0\le k\le 6$，s.t. $2^{50}\equiv k\pmod{7}$。

*解*：

$2^3\equiv 1\pmod{7}$。$2^{50}=2^{3*16+2}\equiv{2^3}^{16}*4\pmod{7}\equiv 4\pmod{7})$，所以$k=4$。

**练习3.4**：找到一个数字$k, 0\le k\le 11$，s.t. $39^{453}\equiv k\pmod{12}$。

*解*：

因为$39\equiv 3\pmod{12}$，所以$39^{453}\equiv 3^{453}\pmod{12}$。

**解法一**：简单观察可以知道，$3^1\equiv 3\pmod{12}, 3^2\equiv 9\pmod{12}, 3^3\equiv 27\equiv 3\pmod{12}, 3^4\equiv 81\equiv 9\pmod{12}$。所以，通过数学归纳法可以证明，`3`的奇数次方与`3`同模于12，`3`的偶数次方与`9`同模于12。而`453`是个奇数，所以$39^{453}\equiv 3^{453}\equiv 3\pmod{12}$。所以$k=3$。

**解法二**：

$3^{453}=3^{3*151}=(3^3)^{151}\equiv 3^{151}\pmod{12}$。

$3^{151}=3^{3*50+1}=(3^3)^{50}*3\equiv 3^{50}*3=3^{51}\pmod{12}$。

$3^{51}=3^{3*17}=(3^3)^{17}\equiv 3^{17}\pmod{12}$。

$3^{17}=3^{3*5+2}=(3^3)^5*3^2\equiv 3^5*3^2=3^7\pmod{12}$。

$3^7=3^{3*2+1}=(3^3)^2*3\equiv 3^2*3=3^3\equiv 3\pmod{12}$。

所以$k=3$。

**练习3.5**：证明$39\mid (17^{48}-5^{24})$

*证明*：

我们先看$17^{48}$。以下计算中省去对39求模的书写：

1. $17^2=289=16$
2. $16^2=256=22$
3. $22^3=10648=1$

换句话说，也就是$17^{48}=((17^2)^2)^3=(17^4)^3\equiv 22^3=10648\equiv 1\pmod{39}$。

同时，注意到$5^4=625=1$，所以$5^{24}=(5^4)^6\equiv 1\pmod{39}$。

所以$17^{48}\equiv 5^{24}\equiv 1\pmod{39}\implies 17^{48}-5^{24}\equiv 0\pmod{39}\implies 39\mid 17^{48}-5^{24}$。QED。

**思考题3.6**：令$a, n, r$为自然数，存在一个过程来找到$k, 0\le k \le n-1$，s.t $k\equiv a^r\pmod{n}$，而且在此过程中你不用乘以大于$n$的数字，而且这样的乘法步数不超过$log_2 r$。

这个步骤对于计算机而言而重要，在后续的[公钥加密](../public)中还会深入讨论。

**练习3.7**：证明$f(98)\equiv f(-100)\pmod{99}$，其中$f(x)=13x^{49}-27x^{27}+x^{14}-6$。

*证明*：

由$98\equiv -100\pmod{99}$，以及模运算的定理，我们知道这个由加减乘和指数运算构成的多项式也一定同模于99。QED。

**定理3.8**：令$f(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_0$是一个多项式。令$a, b, m$为整数且$m\gt 0$。如果$a\equiv b\pmod{m}$，那么$f(a)\equiv f(b)\pmod{m}$。

*证明*：（略）

**定理3.11**：令$f(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_0$是一个多项式，其中$n\gt 0, a_n\gt 0$，那么存在一个整数$k$，s.t 如果$x\gt k$，那么$f(x)\gt 0$。

*证明*：

$lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x^n}=lim_{x\to \infty}a_n+a_{n-1}x^{-1}+...+a_1x^{1-n}+a_0x^{-n}=a_n\gt 0$。只要$x$是正整数，$x^n$就会越来越大，这意味着$lim_{x\to \infty}f(x)=\infty$，所以我们可以找到某个数字$k$, s.t. 对于所有$x\gt k$，$f(x)\gt 0$。QED。

**定理3.12**：令$f(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_0$是一个多项式，其中$n\gt 0, a_n\gt 0$，那么对于任何一个数字$M$，存在一个整数$k$，s.t 如果$x\gt k$，那么$f(x)\gt M$。[^1]

*证明*：（略）

上面两个定理与模运算无关。它们表明，一个首项系数为正整数的多项式函数值，从某一点开始不仅永远为正，而且会越来越大。

下面这个定理将多项式和素数加以关联。它表明，每个多项式都可以产生无数多个合数，也就是不存在一个多项式只产生素数。

**定理3.13**：令$f(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_0$是一个多项式。那么存在无数多的整数$x$，s.t $f(x)$是一个合数。提示：使用定理3.8和3.12。

*证明*：

第一步，我们要证明对于任意$n$次多项式，它最多取一个相同值的次数不超过$n$次。

我们首先证明：对于任意$n$次多项式方程（也就是$f(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_0=0$，它最多有$n$个根。

对于$n=1$，定理成立。假定$n-1$时，定理也成立。

假定$a$是方程的一个根，$f(x)$可以写成$f(x)=(x-a)g(x)=0$，其中的$g(x)$为$n-1$次。

$f(b)=0 \Leftrightarrow b=a$或者$g(x)=0$。所以$g(x)$最多提供$n-1$个$f(x)=0$的根，$a$是最多第$n$个根。所以$f(x)=0$最多有$n$个根。QED。

顺便说一句，这个定理在某种程度上可以被视为“**代数基本定理**”（Fundamental Theorem of Algebra）。

证明这个后，我们可以马上证明，任意$n$次多项式，也就是$f(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_0$得到某个特定值最多有$n$次。

下面进入定理3.13的证明。假定不存在任何整数，使得$f(x)$为合数，那么$f(x)$只能取值0,1或者一个素数。由代数基本定理，$f(x)=0$或者$1$的次数是有限的，所以$f(x)$可以得到无数多个素数。

假定$f(x)=p$，且$p$是一个素数。我们观察：

$f(x+kp)-f(x)=a_n((x+kp)^n-x^n)+a_{n-1}((x+kp)^{n-1}-x^{n-1})+...+a_1((x+kp)-x)+(a_0-a_0)=kpa_n((x+kp)^{n-1}+...+x^{n-1})+kpa_{n-1}((x+kp)^{n-2}+...+x^{n-2}+...+kpa_1$。因此$f(x+kp)-f(x)$一定是$p$的倍数，而$f(x)=p$，所以$f(x+kp)$也是p的倍数。但是，我们规定$f(x)$只能产生素数，所以$f(x+kp)=p$。换句话说，我们有无数个$k$使得$f(x+kp)=p$。这个和基本定理是矛盾的。

所以，$f(x)$不能只产生素数，只能产生无数多个合数。QED。

**注意**：上述证明中没有用到定理3.8和3.12。

另外一种证法用到3.8和3.12（至少是3.8）。

我们选择一个$m$，使得$f(m)\ne \pm 1$——这可以通过前一个证明中得到。选择一个素数$p$，使得$p\mid f(m)$。因此，对于$m+pk$，我们有$(m+pk)\equiv m\pmod{p}=0$。根据定理3.8，有$f(m+pk)\equiv f(m)\pmod{p}=0$。所以$f(m+pk)$是一个合数。QED。[^2]

多么令人悲伤的结论啊！这个定理向我们表明，我们**没法**找到一个具有“魔力”的多项式，使其只为我们产生素数。不过有一些多项式表现很不错，比如$f(x)=x^2+x+41$可以为我们连续产生80个素数（$n\in [-40, 39]$）。但在$n=40$时，$f(40)=1681=41^2$。

我们在考虑一个自然数对$n$的模时，它一定和某个小于$n$的非负整数同模。

**定理3.14**：对任意的整数$a$和自然数$n$，在集合$\{0, 1, 2, ..., n-1\}$中一定存在唯一的一个整数$t$，使得$a\equiv t\pmod{n}$。

*证明*：

根据[“分而治之”](../divide)中`除法算法`的描述，对于题中给定的$a$和$n$，存在$a=bn+t$，而且$0\le t \lt n$。所以$t\in \{0, 1, 2, ..., n-1\}$，而且满足$a\equiv t\pmod{n}$。QED。

**定义**：令$n$为一个自然数，那么集合$\{0, 1, 2, ..., n-1\}$被称为是$n$求模的标准完全余数集（`canonical complete residue system modulo n`）。

当然还存在其他余数集。

**定义**：令$k, n$为自然数，集合$\{a_1, a_2, ..., a_k\}$被称为$n$求模的完全余数集，如果一个整数正好与集合中的某个元素对$n$同模。

**练习3.15**：找到三个对4同模的完全余数集：一个是标准的，一个包含负数，一个不包含两个相邻的数。

**定理3.16**：令$n$为自然数。那么每个对$n$的完全余数集都有$n$个元素。

*证明*：（略）

**定理3.17**：令$n$为自然数。任何$n$个整数的集合$a_1, a_2, ..., a_n$，如果其中没有两个整数对$n$同模，那么它就是对$n$求模的完全余数集。

*证明*：

令$A=\{a_1, a_2, ..., a_n\}$，如果$i\ne j \implies a_i\not\equiv a_j\pmod{n}$。根据除法算法，$a_i=q_in+r_i, a_j=q_jn+r_j\implies r_i\ne r_j$，而$0\le r_i, r_j\le n-1$。于是$n$个$A$中的元素必然有$n$个不同的$r$，$\forall a_k\in A,\: \exists r_k\in\{0, 1, ..., n-1\}$，使得$a_k\equiv r_k\pmod{n}$。根据之前的定理，$A$构成一个完全余数集。QED。

## 线性同余

在第一章“[分而治之](../divide)”中，我们讨论了如何求解线性丢番都方程。我们现在开始着手处理模运算中的类似问题。我们的下一个目标是确定形如$ax\equiv b\pmod{n}$这样的方程有没有解。

**练习3.18**：在合适的标准完全余数集中找到下列同余方程的解。

1. $26x\equiv 14\pmod{3}$

*解*：3的标准完全余数集只有三个元素：$\{0, 1, 2\}$。14对3的余数是2，将$0,1,2$代入$26x$，可以得到$0, 26, 52$，而$26$对3的余数是2。所以$x=1$。

1. $2x \equiv 3\pmod{5}$

*解*：将$\{0, 1, 2, 3, 4\}$分别代入，得到$x=4$是本题的解。

1. $4x \equiv 7\pmod{8}$

*解*：将$\{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7\}$分别代入，得到本题无解。

1. $24x\equiv 123\pmod{213}$

*解*：这题用试错法做太累了。我们稍后来求解。

**定理3.19**：令$a, b, n \in \mathbb{Z}, n\gt 0$。那么$ax\equiv b\pmod{n}$有解当且仅当存在$x, y\in \mathbb{Z}\:s.t\:ax+ny=b$。

*证明*：假定$ax\equiv b\pmod{n}$有解，那么存在一个整数$z$并满足$ax-b=nz \implies ax+n(-z)=b$，定理成立。

又，假定存在$x,y$使得$ax+ny=b$成立，那么$ax-b=n(-y)\implies n\mid(ax-b)\implies ax\equiv b\pmod{n}$。

**定理3.20**：令$a, b, n \in \mathbb{Z}, n\gt 0$。那么等式$ax\equiv b\pmod{n}$有解当且仅当$(a,n)\mid b$。

*证明*：有定理3.19以及定理1.48后，我们可以很方便证明本定理。

我们回头看之前留下的练习：$24x\equiv 123\pmod{213}$是否有解呢？

这个方程中，$a=24, n=213, b=123$。$(a,n)=3$，而$3 \mid 123$。所以有解。可以得到$x=14$是本方程的解。具体求解过程略。

**定理3.24**：令$a, b, n\in \mathbb{Z}, n\gt 0$，那么：

1. 同余方程$ax\equiv b\pmod{n}$有解，当且仅当$(a, n)\mid b$。
1. 如果$x_0$是上述方程的一个解，那么所有的解具有如下形式：$x_0+(\frac{n}{(a, n)}*m)\pmod{n}$，其中$m=0, 1, 2, .., (a,n)-1$。
1. 如果方程有解，那么在$n$的标准完全余数集中正好有$(a, n)$个解。

*证明*：

定理3.24中的1就是定理3.20。

令$(a, n)=g$。

如果$x_0$是方程的解，因此有$ax_0\equiv b\pmod{n}$。

$ax_m=ax_0+a\frac{n}{g}*m=ax_0+(\frac{a}{g}*m)*n\implies ax_m-ax_0=kn\implies ax_m\equiv ax_0\pmod{n}\implies ax_m\equiv b\pmod{n}$。QED。所以，定理中的$x_m$肯定是同余方程的解。

另外，假定$x$是同余方程的解，那么：

$ax\equiv ax_0\equiv b\pmod{n}\implies a(x-x_0)\equiv 0\pmod{n}\implies \frac{a}{g}(x-x_0)\equiv 0\pmod{\frac{n}{g}}\implies x-x_0=t*\frac{n}{g}\implies x=x_0+\frac{n}{g}t$。

最后，我们对$t$进行限定。$t$对$g$的模肯定可以得到一个标准完全余数集$m=\{0, 1, 2, ..., g-1\}$。

以上证毕定理的第二部分。

**第三部分我不会证明。**

## 线性同余系统：中国余数定理

线性同余系统或者说“中国余数定理”用来解决一系列联立的同余方程。

**练习3.25**：17个海盗抢了一堆金币。17个人平均分，剩下3个；他们杀死了一个海盗，16人平均分，剩下10个；他们又杀死一个海盗，15人终于可以平均分完这些金币。那么这些海盗抢来的金币最少有几个？

**练习3.26**（婆罗门笈多，Brahmagupta在公元7世纪时提出）一篮子鸡蛋，每次分别取出2/3/4/5/6个时，分别会留下1/2/3/4/5个鸡蛋在篮子里，而每次取7个时，正好能取完。篮子里最少要有几个鸡蛋？

这些题目都很有挑战性，但解题过程也很有趣！

这里我们先给出答案，分别是最少有`3930`枚金币以及最少有`199`个鸡蛋！

所有这些类似的问题都是对一元线性同余方程组求解，都可以归并到“中国余数问题”并有所谓“中国余数定理”（`Chinese Remainder Theorem`）来进行求解。相关知识可以参阅[维基百科词条的说明](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%89%A9%E4%BD%99%E5%AE%9A%E7%90%86)。

下面我们先来看看比较简单的问题和相关的问题。

**定理3.27**：令$a, b, m, n\in \mathbb{Z}, m\gt0, n\gt0$。那么：
$x\equiv a\pmod{n}\\x\equiv b\pmod{m}$

有解当且仅当$(n,m)\mid a-b$。

*证明*：

假定：$x\equiv a\pmod{n}\\x\equiv b\pmod{m}$，那么令$(n,m)=g$，可以得到：

$x-a=k_1n=k_1n'g\\x-b=k_2m=k_2m'g$，两式相减得到：

$a-b=k_2m'g-k_1n'g=g(k_2m'-k_1n')\implies g\mid a-b$。

而如果$g\mid a-b$，那么我们有$a-b=kg$。对于第一个等式来说，$x=a+ln$肯定是解。我们要找出$l$使得$x$也满足第二个方程$x=a+ln\equiv b\pmod{m}\Leftrightarrow ln\equiv b-a\pmod{m}$。而既然$(n, m)=g$，根据定理1.40，一定存在两个整数$y, z$使得$ny+mz=g\implies ny-g=mz\implies ny\equiv g\pmod{m}\implies n(-yk)\equiv g(-k)=b-a\pmod{m}$。令$l=-yk$，那么$x=a-ykn$同样满足第二个方程。

**定理3.28**：令$a, b, m, n\in\mathbb{Z}, m\gt0, n\gt0, (n, m)=1$。那么$x\equiv a\pmod{n}\\x\equiv b\pmod{m}$有一个以$mn$为模的唯一解。

*证明*：

根据定理3.27，我们知道这个方程组有解，因为$(n, m)=1\mid a-b$。

假定$x, x'$都是方程组的解。那么有：

$x\equiv a\pmod{n}\\x\equiv b\pmod{m}$以及$x'\equiv a\pmod{n}\\x'\equiv b\pmod{m}$。

根据定理1.13，我们得到：

$x-x'\equiv 0\pmod{n}\\x-x'\equiv 0\pmod{m}$。

因此有：$n\mid(x-x')$以及$m\mid(x-x')$，而由于$(n, m)=1$，根据定理1.48（或者2.25），我们有$mn\mid(x-x')\implies x\equiv x'\pmod{mn}$。QED。

[中国余数定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%89%A9%E4%BD%99%E5%AE%9A%E7%90%86)是线性同余方程中的一个重要定理。最早可见于中国南北朝时期（公元5世纪）的数学著作《孙子算经》卷下第二十六题，叫做“物不知数”问题，原文如下：

>有物不知其数，三三数之剩二，五五数之剩三，七七数之剩二。问物几何？

《孙子算经》中首次提到了同余方程组问题，以及以上具体问题的解法，因此在中文数学文献中也会将中国剩余定理称为孙子定理。

宋朝数学家秦九韶于1247年《数书九章》卷一、二《大衍类》对“物不知数”问题做出了完整系统的解答。明朝数学家程大位在《算法统宗》中将解法编成易于上口的《孙子歌诀》：

>三人同行七十希，五树梅花廿一支，七子团圆正半月，除百零五便得知。

意思是：将除以3得到的余数乘以70，将除以5得到的余数乘以21，将除以7得到的余数乘以15，全部加起来后再减去105或者105的整数倍，得到的数就是答案（除以105得到的余数则为最小答案）。比如说在以上的物不知数问题里面，使用以上的方法计算就得到：

$70\times 2+21\times 3+15\times 2=233=2\times 105+23$

所以一个特征解就是23。

对于线性同余方程组的形式化描述是：

**定理3.29**：令$n_1, n_2, ..., n_L$是正整数，且两两互质，也就是$(n_i, n_j)=1\:(i\ne j, 1\le i, j\le L)$。那么$L$个线性同余方程构成的方程组：

$x\equiv a_1\pmod{n_1}\\x\equiv a_2\pmod{n_2}\\...\\x\equiv a_L\pmod{n_L}$有一个对$n_1n_2n_3...n_L$求模得到的唯一解。

## 王子和大师

[高斯](../../gcti/gauss)被称为“数学王子”，他对当代同模的理论作出了接触的贡献。而孙子是中国的一位数学大师。《孙子算经》第三卷中的第26个问题就是我们之前看到的同余问题。他是最早提出这样的问题的人，所以此类问题以及定理3.29以“中国余数定理”得名。[^3]

本章极富挑战性！也许人类虽然习惯了“循环”，但是到了“循环”计算方面，还是很不习惯吧！

[^1]: 这里我们假定所有多项式的系数都是整数。下同。

[^2]: 定理3.8要求多项式首项系数$a_n\gt 0$。但定理3.13的叙述中并没有强调这点。我还要再思索一下。

[^3]: 我看的教材到此戛然而止，并没有给出具体的解法。有可能在后续的章节中有解法。暂且先这样。
